## 14. 尽量使用异常来表示特殊情况，而不要返回NONE
使用异常来处理特殊情况，强制调用者对它进行处理。

## 15. 了解如何在闭包里使用外围作用域中的变量
###获取闭包内的数据
&emsp;&emsp;python同C语言一样，在变量名相同时，作用域会相互屏蔽。
&emsp;&emsp;在python3中，可以在变量前添加nonlocal关键字，来声明：在给变量赋值的时候，应该在上层作用域中查找该变量。nonlocal语句的唯一限制为，它不能延伸到模块级别，就是为了防止它污染全局变量。nonlocal语句与global语句互为补充，global用来表示对该变量的赋值操作，将会直接修改模块作用域里的那个变量。
```python
#nonlocal用法
def sort_priority3(numbers, group)
	found = False
    def helper(x):
    	nonlocal found 
        if x in group:
        	return (0, x)
        return (1, x)
    numbers.sort(key=helper)
    return found
#global用法
x = 6
def change_x():
	global x
    x = 1
    return x
```
&emsp;&emsp;nonlocal也会像全局变量那样遭到滥用，所以，建议大家只在极其简单的函数里使用这种机制。nonlocal副作用为很难追踪，尤其在很长的函数中。
&emsp;&emsp;如果使用nonlocal的那些代码，已经写的越来越复杂，那就应该将相关的状态封装成辅助类（helper class），需要重写类中**\_\_call\_\_**函数。
```python
class Sorter(object):
	def __init__(self, group):
    	self.group = group
        self.found = False
    def __call__(self, x):
    	if x in self.group:
        	self.found = True
			return (0, x)
        return (1, x)

sorter = Sorter(group)
numbers.sort(key=sorter)
assert sorter.found is True
```

## 16. 考虑用生成器来改写直接返回列表的函数
&emsp;&emsp;使用生成器来改写返回的列表函数，主要由两个好处：
1. 代码更简洁
2. 如果数据量很大，直接使用列表可能使内存耗尽并崩溃。
还有一个不知道是优点还是缺点，***生成器是有状态的，返回值只能访问一次，不能重复使用***
```python
# 不使用生成器的函数
def index_words(text):
	result = []
    if text:
    	result.append(0)
    for index, letter in enumerate(text):
    	if letter == ' ':
        	result.append(index+1)
    return result
# 使用生成器的函数
def index_words(text):
	if text:
    	yield 0
    for index, letter in enumerate(text)
    	if letters == ' ':
        	yield index + 1
```

## 17. 在函数参数上面迭代时，要多加小心
&emsp;&emsp;函数的参数是迭代器时，要多加小心，因为迭代器只能访问一次，不能重复使用。为了解决上述问题一共提供了三种方法。
1. 把迭代器对象直接转化为列表。缺点为数据量较大时，导致内存耗尽。
2. 使用lambda表达式，该表达式会调用生成器，以便每次都能产生新的迭代器。
> 书上说，这种方法虽然没有错误，但是传递lambda函数，毕竟显得生硬。
3. 创建一个实现迭代器协议的容器类，需要重写**\_\_iter\_\_**方法实现生成器。
```python
class ReadVisits(object):
	def __init__(self, data_path):
    	self.data_path = data_path
    def __iter__(self):
    	with open(self.data_path) as f:
        	for line in f:
            	yield int(line)
visits = ReadVisits(path)
percentages = normalize(visits)
print(percentages)
# 这样normalize函数内部就可以多次使用参数visits了
```
方法3有一个缺点，就是需要多次创建迭代器。

## 18. 用数量可变的位置参数减少视觉干扰（visual noise）
&emsp;&emsp;在调用函数的时候，必须传入与位置参数个数相同的参数。比如：
```python
def log(message, values):
	if not values:
    	print(message)
    else:
    	values_str = ','.join(str(x) for x in values)
        print('%s: %s' % (message, values_str))
log('My numbers are ', [1, 2])
log('Hi there', [])
```
有时我只想打印一条消息，并没有值要打印，又不想输入空的列表，可以在最后一个参数前面添加“\*”。变成**可选位置参数**。
```python
def log(message, *values):
	if not values:
    	print(message)
    else:
    	values_str = ','.join(str(x) for x in values)
        print('%s: %s' % (message, values_str))
log('My numbers are ', 1, 2)
log('Hi there')
fav = [1, 2, 3]
log('Just test', *fav)
```
如果要把已有的列表，传给像log这样带有边长参数的函数，那么调用的时候可以在列表前添加“\*"。这样python就会把列表内的参数视为位置参数。
使用可选位置参数还带来如下两个问题：
1. 变长参数在传给函数时，总是先转化为元组（tuple）。如果可变参数数据很大，导致消耗过多的内存，导致程序崩溃。
2. 如果以后要给函数添加新的位置参数，那就必须修改原来调用该函数的那些旧代码。由于**可选位置参数必须位于位置参数之后，并且每个位置参数必须赋值，**如果不修改以前的旧代码，就会把可选位置参数的第一个值当作位置参数，导致难以调试的错误。比如：
```python
#在log函数中添加一个位置参数，形式如下：
def log(sequence, message, *values)
#假设以前旧代码为：
log('Favorite numbers: ', 7, 33)
#那么上述旧代码的形参的含义已经发生变化，其中'Favorite numbers: '与形参sequence对应，7与message对应，33与可选位置参数对应，已经改变先前代码的含义。
```

## 19. 用关键字参数来表达可选的行为
&emsp;&emsp;使用关键字参数具有以下三点好处:
1. 以关键字参数来调用函数，能使阅读代码者更容易理解其含义。
2. 它可以在函数定义时提供默认值。在大部分情况下，函数调用者只需使用这些默认值就够了，可以使代码更简洁。
3. 扩充先前的代码更方便。由于它提供默认值，故扩充后的函数依然能与原有的那些调用代码相兼容，不需要修改。

## 20. 使用None和文档字符串来描述具有动态默认值的参数
&emsp;&emsp;有时我们想采用一种非静态的类型，来做关键字参数的默认值。例如，在打印日志消息的时候，要把相关事件的发生时间也标注在这条消息中。
```python
>>> from datetime import datetime
>>> def log(message, when=datetime.now()):
>>> 	print('%s: %s' % (when, message))
>>> log('Hi there')
>>> sleep(0.1)
>>> log('Hi again')
>>> 2014-11-15 21:10:10:371432: Hi there
>>> 2014-11-15 21:10:10:371432: Hi again
```
&emsp;&emsp;两条消息的时间戳是一样的，这是因为datetime.now()只执行了一次，也就是它只在函数定义的时候执行了一次。**参数的默认值，会在每个模块加载进来的时候求出，而很多模块都是在程序启动是加载**。包含这段代码的模块一旦加载进来，参数的默认值就固定不变了。
python中若想实现动态默认值，习惯上是把默认值设为None，并在文档字符串里面把None所对应的实际行为描述出来。**动态默认值，就是在函数调用的时候再获取的默认值**，比如：
```python
>>> def log(message, when=None):
>>> 	"""
>>> 	Log a message with a timestamp.
>>> 	Args:
>>> 		message: Message to print.
>>> 		when:    Datetime of when the message occurred.
>>> 				 Defaults to the present time.
>>> 	"""
>>> 	when = datetime.now() if when is None else when
>>> 	print('%s: %s' % (when, message))
# 上述代码获取的时间戳就是动态的。
```
&emsp;&emsp;如果参数的***默认值是可变类型***，那就一定要用None作为默认值，否则会引起奇怪的结果。比如：
```python
>>> def decode(data, default={}):
>>> 	try:
>>> 		return json.loads(data)
>>> 	except ValueError:
>>> 		return default
>>>foo = decode('bad data')
>>>foo['stuff'] = 5
>>>bar = decode('also bad')
>>>bar['meep'] = 1
>>>print(foo)
>>>print(bar)
```
&emsp;&emsp;你会发现foo和bar的值相同，且为同一个变量的不同引用。因为foo和bar都等同于写在default参数默认值中的那个字典，它们都表示的是同一个字典对象。解决办法，把关键字参数的默认值设为None，并在文档字符串中描述它的实际行为，在使用是动态创建空的字典。
```python
>>> def decode(data, default=None):
>>> 	"""
>>> 	...
>>> 	"""
>>> 	try:
>>> 		return json.loads(data)
>>> 	except ValueError:
>>> 		return {} if default is None else default
>>>foo = decode('bad data')
>>>foo['stuff'] = 5
>>>bar = decode('also bad')
>>>bar['meep'] = 1
>>>print(foo)
>>>print(bar)
```









