##目录
* 作用域的范围
* 闭包
* 生成器


## 作用域的范围
&emsp;&emsp;在表达式中引用变量时，python解释器将按如下顺序遍历各作用域，以解析该引用：
* 当前函数的作用域；
* 任何外围作用域（例如，包含当前函数的其他函数，类变量）；
* 包含当前代码的那个模块的作用域（也叫全局作用域，global scope）；
* 内置作用域（也就是包含len及str等函数的那个作用域）。

&emsp;&emsp;给变量赋值时，规则有所不同。如果当前作用域内已经定义了这个变量，那么该变量的值就会发生改变。否则就视为对该变量的定义。

## 闭包
例子：
```python
def sort_priority(values, group):
	def helper(x):
    	if x in group:
        	return (0, x)
        return (1, x)
    values.sort(key=helper)
```
&emsp;&emsp;python支持闭包：闭包是一种定义在某个作用域中的函数，这种函数引用了那个作用域里面的变量。helper函数之所以能够访问sort_priority的group参数，原因就在于它是闭包。
&emsp;&emsp;python的函数时一级对象（first-class object），也就是说，我们可以直接引用函数、把函数赋值给变量、把函数当作参数传递给其他函数，并通过表达式及if语句对其进行比较和判断等等。

## 生成器（generator）
&emsp;&emsp;生成器时使用yield表达式的函数。调用生成器的函数，它并不会真的运行，而是会返回迭代器。每次在这个迭代器上面调用内置的next函数时，迭代器会把生成器推进到下一个yield表达式那里。
## 函数参数\-\-==位置参数，可选位置参数和关键字参数==
&emsp;&emsp;**位置参数**没有默认值。**关键字参数**有默认值，存在键值关系，故称为关键字参数。由于关键字参数存在默认值，在调用函数时可以不给关键字参数传参，故又成为**可选关键字参数**。**可选位置参数**，就是在位置参数前添加一个'\*'（星号），没有默认值，可以给可选位置参数不赋值或赋多个值。把列表或元组传给可选位置参数时，需要在其前面添加'\*'(星号)。
&emsp;&emsp;位置参数可以按照关键字参数来访问，关键字参数也可以按照位置参数来访问。如果关键字参数前面有可选位置参数，关键字参数只能按照关键字参数来访问。
```python
# 位置参数可以按照关键字参数来访问
>>> def remainder(number, divisor):
>>> 	return number % divisor
>>> remainder(20, 7)
>>> remainder(20, divisor=7)
>>> remainder(number=20, divisor=7)
>>> remainder(divisor=7, number=20)
# 关键字参数可以按照位置参数来访问
>>> def division(number=20, divisor=7):
>>> 	return number / divisor
>>>division(30, 8)
>>>division(30, divisor=8)
>>>
>>>division(8, number=30) #输出错误，因为number先被赋值为8，然后又被赋值为30
```
&emsp;&emsp;如果不允许关键字参数按照位置参数来访问，即关键字参数不允许按照位置参数来访问，可以在参数列表中添加一个'\*'，表示位置参数到此终止，后面的参数只能按照关键字参数来访问。
```python
>>> def remainder(message, *, number=30, divisor=8):
>>> 	print('%s: %.3f' % (message, number/divisor))
# number和divisor只允许按照关键字参数来访问
>>> remainder('Hi, there', number=40, divisor=9)
```

## 函数默认参数加载时间
&emsp;&emsp;参数的默认值，会在每个模块加载进来的时候求出，而很多模块都是在程序启动时加载的。


