# effective python阅读笔记--5~
## 5. 了解切割序列的办法
python提供了一种把序列切成小块的方法。最简单的方法，就是对内置的list，str和bytes进行切割。切割操作还可以延伸到实现了__getitem__和__setitem__这两个特殊方法的python类。
###切割操作的基本写法
a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g', 'h']
a[:]
a[:5]
a[:-1]
a[4:]
a[2:5]
a[2:-1]
### 切割操作的引用与拷贝
1. b = a[4:]
&emsp;&emsp;对原列表进行切割后，会产生一个全新的列表。对切割后得到的新列表进行修改，不会影响原列表。
2. a[2:5] = [33, 22]
&emsp;&emsp;对列表的切片进行赋值，并不要求左右两侧元素个数相等。列表会根据新值的个数自动扩张或收缩。
3. b = a 与 b = a[:]并不相同
&emsp;&emsp;前者b为a的引用，修改a和b中任何一个，另外一个也会发生相应的改变。后者b为a的拷贝，修改其中一个，另外一个并不发生改变。
## 6. 在单次切片操作中，不要同时指定start, end和stride
&emsp;&emsp;除了第五条讲述的基本的切片操作，python还提供了somelist[start:end:stride]形式的写法，以实现步进式切割。
```python
a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
odds  = a[::2]
odds = ['a', 'c', 'e', 'g']
evens = a[1::2]
evens = ['b', 'd', 'f', ]
```
&emsp;&emsp;步进值不仅可以为正数，也可以为负数。比如a[::2]，a[::-2]。其中::2表示从头部开始，每两个元素选取一个。::-2表示从尾部开始，向前选取，每两个元素里选择一个。如果步长为负数，start必须大于end。
&emsp;&emsp;为了使代码易于阅读，通常不同时使用start,end和stride。如果必须同时使用这三个值，可以先步进是切片，再切割。
## 7. 使用列表推导来取代map和filter
&emsp;&emsp;列表推导形式如下：
```python
>>> a = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
>>> squares = [x**2 for x in a]
>>> [1, 4, 9, 16, 25, 36]
>>> squares = [x**2 for x in a if x%2==0]
>>> [4, 16, 36]
```
使用map和filter也可以实现相同的功能，但是太复杂，不推荐。

## 8. 不使用含有两个以上表达式的列表推导
&emsp;&emsp;列表推导支持多重循环，但是尽量不要使用两个以上的列表推导。多个列表推导遵循从左到右的顺序来评估。
```python
>>> matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
>>> flat = [x for row in matrix for x in row]
>>> [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```
上述这个例子简单易懂，这就是多重循环的合理用法。还用一种包含多重循环的合理用法，那就是根据输入列表来创建有两层深度的新列表。例如；
```python
>>> squares = [[x**2 for x in row ] for row in matrix]
>>> [[1, 4, 9], [16, 25, 36], [49, 64, 81]]
```
注：每一层的列表推导都可以添加条件进行过滤，但是不宜添加复杂的条件。
## 9. 用生成器表达式来改写数据量较大的列表推导
&emsp;&emsp;对于列表推导来说，它需要把数据读入内存。当数据量较小时，不会出问题，如果输入的数据非常多，那么可能会消耗大量的内存，并导致程序崩溃。为了解决此问题，python提供了生成器表达式（generator expression)，它是列表推导和生成器的一种泛化。生成器表达式在运行的时候，并不会把整个输出序列都呈现出来，而会产生一个迭代器，这个迭代器每次可以根据生成器表达式产生一项数据。
&emsp;&emsp;把实现列表推导所用的那种写法放在一个圆括号中，就构成了生成器表达式。下面给出的生成器表达式与刚才的代码等效。二者的区别在于，对生成器表达式求值的时候，它会立刻返回一个迭代器，而不会深入处理文件中的内容。
```python
>>> it = (len(x) for x in open('/tmp/my_file.txt'))
>>> print(it)
>>> <generator object <genexpr> at 0x101b81480>
>>> print(next(it))
>>> 89
```
&emsp;&emsp;以刚才返回的那个迭代器为参数，逐次调用内置的next函数，即可以使其按照生成器表达式来输出下一个值。使用生成器表达式还有一个好处，就是可以相互组合。下面的这行代码会把刚才那个生成器表达式所返回的迭代器用作另外一个生成器表达式的输入值。
roots = ((x, x**0.5)) for x in it)
注意：由于迭代器是有状态的，用过一轮之后，迭代器就为空，就不能再使用了。
## 10. 尽量使用enumerate取代range
&emsp;&emsp;有的时候不仅要访问列表中每一个元素，同时还想知道元素的索引，可以使用enumerate函数。同时enumerate函数可以指定开始计数时所用的值。其中enumerate把迭代器包装成生成器。
```python
for i, flavor in enumerate(flavor_list, 1):
	print('%d: %s' %(i, flavor))
```
## 11. 用zip函数同时遍历两个迭代器
&emsp;&emsp;有时需要同时访问多个列表，可以使用zip函数。在python3中zip函数，可以把两个或两个以上的迭代器封装成生成器，以便稍后求值。由zip函数构成的生成器，会从每个迭代器中获取该迭代器的下个值，然后把这些值汇聚成元组。
```python
for name, count in zip(names. letters):
	if count > max_letters:
    	longest_name = name 
        max_letters = count
```
&emsp;&emsp;内置的zip函数有两个问题；
1. python2中zip函数并不是生成器，而是把迭代器都遍历一遍，如果数据量较大，又可能导致程序崩溃。
2. 如果迭代器的长度不同，会在最短的迭代器遍历结束时提前结束。如果不确定迭代器的长度是否相同，可以使用itertools内置模块中zip_longest函数。

## 12. 不要在for和while循环后面使用else块
python支持在循环语句块后面直接跟else块。
```python
>>> for i in range(3):
>>> 	print('Loop %d' % i)
>>> else:
>>> 	print('Else block!')
```
else块会在for循环语句块结束后直接执行，除非for/while循环语句块通过break语句跳出。
```python
for i in range(3):
	print('Loop %d' % i)
    if i == 2:
    	break
else:
	print('Else block!')
```
上述代码不会执行else语句块。
## 13. 合理利用try/except/else/finally结构中的每个代码块
###finally块
&emsp;&emsp;如果既要将异常向上传播，又要在异常发生时执行清理工作，可以使用try/finally结构。finally块主要用于执行最后的清理工作。
###else块
如果try块没有发生异常，那么就执行else块。有了else块的支持，我们可以尽量缩减try块内的代码量，使其更加易读。
```python
UNDEFINED = object()
def divide_json(path):
	handle = open(path,'r+')
    try:
    	data = handle.read()
        oop  = json.loads(data)
        value = (
        	oop['numerator'] /
            oop['denominator'])
    except ZeroDivisionError as e:
    	return UNDEFINED
    else:
    	oop['result'] = value
        result = json.dumps(oop)
        handle.seek(0)
        handle.write(result)
        return value
    finally:
    	handle.close()
```
注意：意识else块中有return语句，finally块依然会执行。






