> 每种类型，无论是内置类型还是类类型，都对该类型对象的一组操作的含义进行定义。比如，我们可以将两个int值相加，运行vector对象的size操作，等等。这些操作定义了用给定类型可以完成什么任务。

&emsp;&emsp;**复制构造函数**是一种特殊的构造函数，具有单个形参，该形参是对该类类型的引用。当定义一个新对象并用一个同类型的对象对它进行初始化的时候，就显式使用复制构造函数。当该类型的对象传递给函数或从函数返回该类型的对象时，就隐式的调用复制构造函数。
&emsp;&emsp;**析构函数**是构造函数的互补：当对象超出作用域或动态分配的对象被删除时，就自动的应用析构函数。析构函数主要用于释放对象所获取的资源。
&emsp;&emsp;**赋值操作符**与构造函数一样，复制操作符可以通过指定不同类型的右操作数而重载。
&emsp;&emsp;复制构造函数、赋值操作符和析构函数总称为**复制控制**。如果我们没有自己定义，编译器会自动实现这些操作。通常编译器合成的复制控制函数非常精炼的。对某些类而言，依赖于默认定义会导致灾难，尤其是类数据成员中包含指针。
## 13.1 复制构造函数
&emsp;&emsp;**复制构造函数**就是接受单个类类型引用形参的构造函数。复制构造函数可用于：
* 根据另一个同类型的对象显式或隐式初始化一个对象；
* 复制一个对象，将它作为一个实参传给一个函数；
* 从函数返回时复制一个对象；
* 初始化顺序容器中的元素；
* 根据元素初始化列表初始化数组元素。

** 1. 对象的定义形式**
> c++支持两种初始化形式：直接初始化和复制初始化。复制初始化使用=符号，而直接初始化将初始化式放在圆括号中。

&emsp;&emsp;当用于类类型对象时，初始化的复制形式和直接形式有所不同：直接初始化调用与实参相匹配的构造函数，复制初始化总是调用**复制构造函数**。复制初始化总是首先使用指定构造函数创建一个临时对象，然后使用复制构造函数将那个临时对象复制到正在创建的对象。
```language
string null_book = "9-999-99999-9";
string dots(10, '.');
string empty_copy = string();
string empty_direct;
```
&emsp;&emsp;创建dots时，直接调用相对应的默认构造函数。创建null_book时，编译器首先调用接受一个C风格字符串形参的string构造函数，创建一个临时对象，然后，编译器使用string复制构造函数将null_book初始化那个临时变量。
&emsp;&emsp;empty_copy和empty_direct的初始化都调用默认构造函数。对前者初始化时，默认构造函数创建一个临时对象，然后复制构造函数用该对象初始化empty_copy。对后者初始化时，直接调用默认构造函数。
** 2. 形参与返回值**
&emsp;&emsp;当形参和返回值为类类型时，由复制构造函数进行复制。
** 3. 初始化容器元素**
&emsp;&emsp;复制构造函数可用于初始化顺序容器中的元素。例如，可以用表示容量的单个形参来初始化容器。容器的这种构造方式使用了默认构造函数和复制构造函数。
```language
vector<string> svec(5);
```

&emsp;&emsp;编译器首先使用string的默认构造函数创建一个临时值来初始化svec，然后使用复制构造函数将临时值复制到svec的每个元素中。
** 4. 构造函数与数组元素**

&emsp;&emsp;如果没有为类类型数组提供元素初始化，则将用默认构造函数初始化每个元素。然而，如果使用常规的花括号括住的数组初始化列表来提供显示的数组初始化，则使用复制初始化来初始化每个元素。
```language
Sales_item primer_eds[] = {
	string("0-201-16478-6"),
    string("0-201-54848"),
    Sales_item()
};
```
### 13.1.1 合成复制构造函数
&emsp;&emsp;如果我们没有定义复制构造函数，编译器会合成复制构造函数。**合成复制构造函数**执行逐个成员（不包含static成员）初始化，将新对象初始化为原对象的副本。
&emsp;&emsp;合成复制构造函数，在构造函数初始化列表中初始化每个数据成员。比如：
```language
class Sales_item{
private:
	std::string isbn;
    int units_sold;
    double revenue;
};
合成复制构造函数如下所示：
Sales_item::Sales_item(const Sales_item &orig):
	isbn(orig.isbn),
    units_sold(orig.units_sold),
    ervenue(orig.revenue)
    { }
```
### 13.1.2 定义自己的复制构造函数
&emsp;&emsp;复制构造函数就是接受单个类类型应用形参的构造函数：
```language
class Foo{
public:
	Foo();
    Foo(const Foo &);
    // ...
}
```
&emsp;&emsp;对许多类而言，合成复制构造函数只完成必要的工作。只包含类类型成员或内置类型成员的类，无须显示地定义复制构造函数，也可以复制。然而如下两种情况需要定义自己的复制构造函数：含有指针数据成员或数据成员在构造函数总分配其他资源。
### 13.1.3 禁止复制
&emsp;&emsp;有些类需要完全禁止复制。例如，iostream类就不允许复制。如果想要禁止复制，可以显式声明其复制构造函数为private。如果复制构造函数是私有的，将不允许用户代码复制该类型的对象。然而类的友元和成员扔可以复制。如果想要连友元和成员中的复制也禁止，就可以声明一个private复制构造函数但是不对其定义。
&emsp;&emsp;**声明而不定义成员函数是合法的**，但是使用未定义成员的任何常识将导致链接失败。
&emsp;&emsp;**大多数类应该定义复制构造函数和默认构造函数**。
不定义复制和（或）默认构造函数，会严重局限类的应用。不允许复制的类对象只能使用引用传递给函数或从函数中返回，它们也不能用作容器的元素。

## 13.2 赋值操作符
&emsp;&emsp;与类要控制初始化对象的方式一样，类也定义了该类型对象赋值时会发生什么。与复制构造函数一样，如果类没有自己定义个复制操作符，则编译器会合成一个。
&emsp;&emsp;合成赋值操作符也是逐个成员赋值。形式如下：
```language
Sales_item& Sales_item::operator=(const Sales_item &rhs)
{
	isbn = rhs.isbn;
    units_sold = rhs.units_sold;
    revenue = rhs.revenue;
    return *this;
}
```
&emsp;&emsp;可以使用合成复制构造函数的类通常也可以使用合成复制操作符。一般而言，如果需要定义复制构造函数，它也需要定义复制操作符。

## 13.3 析构函数
&emsp;&emsp;析构函数主要用于资源的自动回收或释放资源，作为类构造函数的补充。一般在删除指向动态分配对象的指针或实际对象超出作用域是，自动运行析构函数。
&emsp;&emsp;许多类不需要显示析构函数。仅在有些工作需要析构函数完成时，才需要析构函数。析构函数通常用于释放在构造函数或在对象生命周期内获取的资源。一般而言，析构函数可以执行任意操作，该操作是类设计者希望在该类对象的使用完毕后执行的。
&emsp;&emsp;即使我们显式定义析构函数，编译器也会合成一个析构函数，先调用自定义析构函数，最后调用合成析构函数。合成析构函数按照成员在类中声明次序的逆序撤销成员。析构函数在类的名字前面加个“~”，它没有形参，没有返回值。因为没有指定任何形参，故不可重载析构函数。

## 13.5 管理指针成员
&emsp;&emsp;如果类总含有指针成员，需要特别注意复制控制，因为复制指针时只复制指针中的地址，而不会复制指针所指向的对象。大多数c++类采用如下三种方法之一管理指针成员：
* 没有对指针成员做任何的特殊处理。这样的类具有指针的所有缺陷但是无需特殊的复制控制。
* 类可以实现所谓的”智能指针“行为。指针所指向的对象是共享的，但是智能指针可以防止悬垂指针。
* 为指针创建一个新的对象，避免指针所指向的对象共享，由每个类对象独自管理。

### 13.5.1 定义智能指针类
&emsp;&emsp;智能指针类除了增加功能外，其行为像普通指针一样。它通过记录指向同一对象的指针个数，避免出现悬垂指针。
**1. 引入使用计数**
&emsp;&emsp;定义智能指针的通用技术是采用一个**使用计数**。智能指针类将一个计数器与类指向的对象相关联。使用计数跟踪该类有多少个对象共享同一指针。使用计数为0时，删除对象。使用计数有时也称为**引用计数**。
&emsp;&emsp;在每次创建类的新对象时，初始化指针并把使用计数置为1。当对象作为另一个对象的副本而创建时，复制构造函数复制指针并增加与之相应的使用计数的值。对一个对象进行赋值，赋值操作符减少左操作数所指对象的使用计数的值，并增加右操作数所指对象的使用计数的值。最后，调用析构函数时，析构函数减少使用计数的值，如果计数减至0，则删除基础对象。
**2. 使用计数类**
&emsp;&emsp;实现使用计数可以定义单独的类来封装使用计数和相关指针：
```language
class U_Ptr{
	friend class HasPtr;
    int *ip;
    size_t use;
    U_Ptr(int *p):ip(p), use(1){ }
 	~U_Ptr() { delete ip;}   
}
```
**3. 使用计数类的使用**
&emsp;&emsp;复制构造函数，赋值构造函数和析构函数需要做如下修改：
```language
class HasPtr{
public: 
	HasPtr(int *p, int i): ptr(new U_Ptr(p)), val(i){ }
    HasPtr(const HasPtr &orig):
    	ptr(orig.ptr), val(orig.val){++ptr->use;}
    HasPtr& operator=(const HasPtr&);
    ~HasPtr() { if (--ptr->use == 0) delete ptr; }
private:
	U_Ptr *ptr;
    int val;
}

HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr &rhs)
{
	++rhs.ptr->use;
    if (--ptr->use == 0)
    	delete ptr;
    
    ptr = rhs.ptr;
    val = rhs.val;
    
    return *this;
}
```





