## 14.1 重载操作符的定义
&emsp;&emsp;重载操作符是具有特殊名称的函数：保留字operator后接操作符符号。像任意其他函数一样，重载操作符有形参表和返回值。
```language
Sales_item operator+(const Sales_item&, const Sales_item);
```
声明了加号操作符，可用于将两个Sales_item对象相加并获得一个Sales_item对象的副本。
&emsp;&emsp;每个操作符用于内置类型是都有关联的含义。例如，二元+与加法是完全相同的。当我们重载操作符的时候不要改变其关联的含义，否则易于引起误解，不利于代码的维护。

** 2. 重载操作符必须具有一个类类型操作数**
&emsp;&emsp;用于内置类型的操作符，其含义不能改变。也不能为内置类型定义额外的新的操作符。重载操作符必须至少有一个类类型或枚举类型的操作数。

** 3. 优先级和结合性**
&emsp;&emsp;操作符的优先级、结合性或操作数数目不能改变。有四个符号（+，-，*，&）既可作一元操作符也可作二元操作符，有的类重载一种，有的类重载两种，具体是哪个操作符由操作数的数目确定。

** 4. 不再具备短路求值特性**
&emsp;&emsp;重载操作符并不保证操作数的求值特性，尤其是，不会保证内置逻辑AND，OR和逗号操作符的操作数求值。在&&和||的重载版本中，两个操作数都进行求值，而且对操作数的求值顺序不做规定。因此，重载&&，||或逗号操作符不是一个好的做法。

** 选择成员或非成员实现**
&emsp;&emsp;为类设计重载操作符的时候，可以选择将操作符重载函数设为成员函数或非成员函数。以下是一些经验规则：
* 赋值（=），下标（[]），调用（()）和成员访问箭头（->）等操作符必须定义为成员函数，将这些操作符定义为非成员函数将在编译时标记为错误；
* 符合赋值操作符通常应该定义为类的成员，也可以定义为非成员函数。即使定义为非成员函数也不会报错。
* 改变对象状态或与给定类型紧密联系的其他一些操作，如自增、自减和解引用，通常应定义为类成员。
* 对称的操作符，如算术操作符、相等操作符、关系操作符和位操作符，最好定义为非成员函数。

## 14.2 输入和输出操作符
### 14.2.1 输出操作符<<的重载
&emsp;&emsp;重载输出操作符一般的简单定义如下：
```language
Ostream&
operator <<(ostream& os, const ClassType &object)
{
	// any special logic to prepare object
    
    // actual output of members
    os << //...
}
```
第一个形参是ostream对象的引用，在该对象上将产生输出。ostream为非const，因为写入到流会改变流的状态。该形参是一个引用，因为不能复制ostream对象。第二个形参一般为要输出类类型的引用。该形参是引用可以避免复制实参。它可以是const，因为输出一般不会改变对象的状态，同时可以接受const和非const对象。
&emsp;&emsp;一般而言，输出操作符应输出对象的内容，进行最小限度的格式化，它们不应该输出换行符。
&emsp;&emsp;IO操作符必须为非成员函数。否则，左操作数只能是该类类型的对象：
```language
Sales_item item;
item << cout;
```
这个写法与为其他类型定义的输出操作符的正常使用方式相反。

### 14.2.2 输入操作符>>的重载
&emsp;&emsp;Sales_item的输入操作符如下：
```language
istream& 
operator>>(istream& in, Sales_item& s)
{
	double price;
	in >> s.isbn >> s.units_sold >> price;
    if (in)  // 由于可能输入失败
    	s.revenue = s.units_sold * price;
    else 
    	s = Sales_item();
        
    return in;
}
```


## 14.5 下标操作符
&emsp;&emsp;定义下标操作符比较复杂的地方在于，它在用作赋值的左右操作数时都应该表现正常。下标操作符出现在赋值操作符的左边，必须生成左值，可以指定引用作为返回值的类型。
> 下标操作符必须定义为成员函数。
> 类定义下标操作符的时候一般定义两个版本，一个为非const并返回引用，另一个为const并返回引用。



&emsp;&emsp;下面的类定义了下标操作符：
```language
class Foo{
public:
	int& operator[] (const size_t);
    const t& operator[] (const size_t) const;
private:
	vector<int> data;
}
int& Foo::operator[](const size_t index)
{
	return data[index];
}
int& Foo::operator[](const size_t index)
{
	return data[index];
}
```

## 14.6 成员访问操作符
&emsp;&emsp;为了支持指针类型，例如迭代器，C++语言允许重载解引用操作符（*）和箭头操作符（->）。
> 箭头操作符必须定义为类成员函数。解引用操作符一般不要求定义为成员函数。
> 箭头操作符有点像二元操作符：接受一个对象和一个成员名。但是箭头操作符不接受显式形参。->的右操作数不是表达式，相反，是对应着类成员的一个标识符。没有明显可行的途径将一个标识符作为形参传递给函数，相反，编译器会自动获取成员函数。

&emsp;&emsp;解引用操作符和箭头操作符常用于实现智能指针的类中。如下是一个例子：
```language
// private class for use by ScreenPtr
class ScrPtr{
	friend class ScreenPtr;
    Screen *sp;
    size_t use;
    ScrPtr(Screen *p): sp(p), use(1){ }
    ~ScrPtr(){delete sp;}
};
class ScreenPtr{
public:
	ScreenPtr(Screen *p): ptr(new Screen(p)){ }
    ScreenPtr(const ScreenPtr &orig):
    	ptr(orig.ptr), { +ptr->use; }
    ScreenPtr& operator=(const ScreenPtr&);
    ~ScreenPtr(){ if (--ptr->use == 0) delete ptr;}
    
    // reloading * and -> operator
    Screen& operator*() { return *ptr->sp; }
    Screen* operator->() { return ptr->sp; }
    const Screen& operator*() { return *ptr->sp; }
    const Screen* operator->() { return ptr->sp; }
private:
	ScrPtr *ptr;
};
```
&emsp;&emsp;当这样编写时：
point->action();
由于优先级规则，它实际等价于：
(point->action)();
编译器按照如下步骤对该代码进行解析：
1. 如果point是指针，指向具有成员action的类对象，则编译器将代码编译为调用该对象的action成员；
2. 否则，如果point是定义了operator->的类对象，则point->action等价于(point.operator->)->action。即，执行point的operator->()，然后使用该结果重复这三步。
3. 否则，代码出错。

## 14.7 自增和自减操作符
&emsp;&emsp;自增（++）和自减（--）操作符经常由诸如迭代器这样的类实现，这样的类提供类似于指针的行为来访问序列中的元素。自增和自减操作符默认为前缀操作符，由于为一元操作符，没办法重载。书中提到添加一个额外的形参来重载后缀操作符，额外的形参并没有使用，我认为这样很不好。

##14.8 调用操作符和函数对象
&emsp;&emsp;可以为类类型的对象重载函数调用操作符。一般为表示操作的类重载**调用操作符**。例如：
```language
struct absInt{
	int operator() (int val){
    	return val < 0 ? -val: val;
    }
};
```
这个类很简单，它定义了一个操作：函数调用操作符，该操作符有一个形参并返回形参的绝对值。通过为类类型的对象提供一个实参而使用调用操作符，看起来就像一个函数调用：
```language
int i = -42;
absInt absObj;
unsigned int ui = absObj(i);
```
尽管absObj是一个对象而不是一个函数，我们仍然可以“调用”该对象，效果是运行由absObj对象定义的重载调用操作符。定义了调用操作符的类，其对象常称为**函数对象**，即它们是行为类似函数的对象。
### 14.8.2 标准库定义的函数对象
|  类型  |  函数对象  |  所应用的操作符  |
|:-----:|:---------:|:--------------:|
|算术函数对象类型| plus<Type> | + |
|             | minus<Type> | - |
|             | multiplies<Type> | * |
|             | divides<Type> | / |
|             | modulus<Type> | % |
|             | negate<Type>  | - |
|关系函数对象类型| equal_to<Type> | == |
|             | not_equal_to<Type> | != |
|             | greater<Type> | > |
|             | greater_equal<Type> | >= |
|             | less<Type> | < |
|             | less_equal<Type> | <= |
|逻辑函数对象类型| logical_and<Type> | && |
|              | logical_or<Type> | &#124;&#124; |
|             | logical_not<Type> | ! |

## 14.9 转换与类类型
&emsp;&emsp;假设想要定义一个名为SmallInt的类，该类实现“完全”小整数，这个类有一个unsigned char(8位)数据成员，并且能够捕获下溢和上溢错误。我们希望这个类定义unsigned char支持的所有操作。具体而言，就是定义5个算术操作符（+，-，*，/，%）及其对应的复合赋值操作符，4个关系操作符（<, <=, >, >=），以及相等操作符（==， ！=）。并且支持混合类型操作符。如果使用操作符重载会使代码冗余严重。

&emsp;&emsp;**转换操作符**可以解决上述问题。它定义将类类型转变为其他类型值的转换。转换操作符在保留字operator之后跟着待转换的目标类型。其形式如下：
operator type();
通常，type表示内置类型名、类类型名或由类型别名定义的名字。一般而言，不允许转换为函数和数组类型，但是可以转换为数组或函数的指针和引用。
> 转换函数必须是成员函数，不能指定返回类型，并且形参表必须为空。
> 虽然转换函数不能指定返回类型，但是转换函数必须返回一个指定类型的值。
> 转换函数一般不应该改变被转换的对象。因此，转换操作符通常应定义为const成员。

```language
class SmallInt{
public:
	SmallInt(int i = 0): val(i)
    {
    	if (i < 0 || i > 255)
        	throw std::out_of_range("Bad SmallInt initializer");
    }
    operator int() const{ return val; }
    ...
private:
	size_t val;
}
```

** 1. 使用类类型转换**
&emsp;&emsp;只要存在转换，编译器将在可以使用内置转换的地方自动调用它。
* 在表达式中
```language
SmallInt si;
double dval;
si >= dval;  // si convert to int and then convert to double
```
* 在条件中：
```language
if (si) // si convet to int and then convert to bool
```
* 将实参传给函数或从函数返回值：
* 作为重载操作符的操作数：
* 在显式类型转换中：
```language
int ival;
SmallInt si = 3.1415;
ival = static_cast<int>(si) + 3;
```

** 2. 类类型转换和标准转换**
&emsp;&emsp;在使用转换函数的时候，没有必要与所需要的类型完全匹配。必要时可以在类类型转换之后跟上标准转换以得到想要的类型。
** 3. 只能应用一个类类型转换**
> 类类型转换之后不能再跟另一个类类型转换。如果需要多个类类型转换，编译器会报错。

```language
class Integral {
public:
	Integral(int i = 0): val(i) { }
    operator SmallInt() const { return val % 255; }
private:
	std::size_t val;
}

int calc(int);
Integral intVal;
SmallInt si(intVal);
int i = calc(si);   // ok convert si to int and call calc
int j = calc(intVal);  // error no conversion to int from Integral
```
第一calc调用正常：将实参si自动转换为int，然后将int值传给函数。
第二个calc调用错误：没有从Integral到int的直接转换。从Integral获得int需要两次类类转换：首先从Integral到SmallInt，然后从SmallInt到int。但是语言只允许一次类类型转换。

** 4. 标准转换可以放在类类型转换之前**
&emsp;&emsp;使用构造函数执行隐式转换的时候，构造函数的形参类型不必与所提供的类型完全匹配。
```language
void calc(SmallInt);
short sobj;
calc(sobj);
```
为了调用calc()，应用标准转换将sobj从short转换为int，然后调用构造函数SmallInt(int)将结果转换为SmallInt类型。
## 14.9.3 实参匹配与转换
&emsp;&emsp;类类型转换会给实现和使用类带来许多好处。但是类类型转换也是编译时错误的一大来源。当从一个类型转换到另外一个类型有多种方式时，问题就出现了。
> 如果小心使用，类类型转换可以大大简化类代码和用户代码。如果使用的太过自由，类类型转换会产生许多令人迷惑不解的编译错误，这些错误难以理解而且难以避免。

** 1.实参匹配与多个转换操作符**
&emsp;&emsp;一般而言，在类中定义两个或多个到内置类型之间的转换是不好的做法，在这里这么做主要是为了说明所包含的缺陷。为了举例说明类类型值的转换如何与函数匹配相互作用，我们给SmallInt类加上另外两个转换，试例代码如下：
```language
class SmallInt{
public:
	SmallInt(int);
    SmallInt(double);
    operator int() const { return val; }
    operator double() const { return val; }
    // ...
private:
	size_t val;
}
```
&emsp;&emsp;考虑最简单的调用非重载函数的情况：
```language
void compute(int);
void fp_compute(double);
void extend_compute(long double);
SmallInt si;
compute(si);
fp_compute(si);
extend_compute(si);
```
&emsp;&emsp;第一个和第二个调用都能实现从实参类型到形参类型的完美匹配。但是最后一个调用具有二义性。可以使用任一转换函数，但是每一个都必须跟上一个标准转换来获得long double，由于没有办法确定那个转换更好，调用具有二义性。
** 2. 实参匹配与构造函数转换**
&emsp;&emsp;正如可能存在两个转换操作符，也可能存在两个构造函数可以用来将一个值转换为目标类型。比如：
```language
void manip(const SmallInt &);
double d;
int i;
long l;
manip(d);
manip(i);
manip(l);
```
第一个和第二个调用都有与之对应的构造函数实现完全匹配。但是第三个，没有构造函数与之完全匹配。使用每一个构造函数之前都需要对实参进行转换：
* 标准转换（从long到double)后跟SmallInt(double);
* 标准转换（从long到int)后跟SmallInt(int);

这些转换序列是不能区别的，所以该调用具有二义性。
** 3. 当两个类之间定义了转换时的二义性**
```language
class Integral;
class SmallInt{
public:
	SmallInt(Integral);
    // ...
};
class Integral{
public:
	operator SmallInt() const;
    // ...
};
void compute(SmallInt);
Integral int_val;
compute(int_val);
```
实参int_val可以用两个不同的方式转换为SmallInt对象，可以使用SmallInt类的构造函数或者使用Integral类的转换操作符。因为这两个函数没有高下之分，故存在调用的二义性。在这种情况下，不能用显示类型转换来解决二义性----**显示类型转换本身既可以使用构造函数也可以使用转换操作**。相反，需要显示调用转换操作符或构造函数。
```language
compute(int_val.operator SmallInt());
comput(SmallInt(int_val));
```

### 14.9.4 重载确定和类的实参
&emsp;&emsp;函数重载确定由三步组成：
* 确定候选函数集合：这些与被调函数同名的函数；
* 选择可行的函数：这些形参数目和类型与函数调用中的实参相匹配的候选函数。选择候选函数时，如果有转换操作，编译器还要确定哪个转换操作来匹配每个形参。
* 选择最佳匹配的函数。为了确定最佳匹配，对将实参转换为形参多需的类型转换进行分类。对于类类型的实参和形参，可能的转换的集合包括类类型转换。

** 1. 单个转换之后的标准转换**
&emsp;&emsp;哪个函数是最佳匹配，可能依赖于在匹配不同函数中是否涉及一个或多个类类型转换。
> 如果重载集中的两个函数可以用同一个转换函数匹配，则使用在转换之后或之前的标准转换序列的等级来确定哪个函数具有最佳匹配。
> 否则，如果可以使用不同的转换操作（指类中转换操作函数），则认为这两个转换是一样好的匹配，不管可能需要或不需要的标准转换的等级如何。

```language
void compute(int);
void compute(double);
void compute(long double);
```
&emsp;&emsp;假定使用原来的SmallInt类，该类只定义一个转换操作符----从SmallInt到int的转换，那么，如果将SmallInt对象传给compute，该调用与接收一个int的compute版本匹配。
三个函数都是可行的：
* compute(int)可行，因为SmallInt有到int的转换，该转换是到形参的完全匹配。
* compute(double)和compute（long double）也是可行的，可以使用到int的转换，后面跟上适当的用于double或long double的标准转换。

&emsp;&emsp;因为可以用同一类型转换来匹配这三个函数，如果存在标准转换，就用标准转换的等级来确定最佳匹配。因为完全匹配比标准匹配更好，所以选择compute（int）函数作为最佳可行函数。

** 2. 多个转换和重载确定**
&emsp;&emsp;当类定义多个转换的时候，非常容易引起二义性。
```language
class SmallInt{
public:
	operator int() const { return val; }
    operator double() const { return val; }
    // ...
private:
	size_t val;
};
void compute(int);
void compute(double);
void compute(long double);
SmallInt si;
compute(si);
```
&emsp;&emsp;在这个例子中，可以使用operator int转换si并调用compute（int），或可以使用operator double转换si并调用compute(double).
&emsp;&emsp;编译器不会试图区别这两个不同的类类型转换。具体而言，即使一个类类型转换之后调用一个标准转换，而另一个是完全匹配，编译器仍会将该调用标记为错误。

** 3. 显式强制转换消除二义性**
&emsp;&emsp;面对二义性转换，程序员可以使用前置转换来显式指定应用那个转换操作。
```language
void compute(int);
void compute(double);
SmallInt si;
compute(static_cast<int> si);
```

**  4. 标准转换和构造函数**
&emsp;&emsp;现在来看存在多个转换构造函数的重载确定：
```language
class SmallInt{
public:
	SmallInt(int);
    // ...
};
class Integral{
public:
	Integral(int);
};
void manip(const Integral&);
void manip(const SmallInt&);
manip(10);
```
&emsp;&emsp;Integral和SmallInt类都提供了一个接受一个int参数的构造函数，其中任意一个构造函数都可以与manip的一个版本相匹配，因此，函数调用具有二义性。即使其中一个类的构造函数需要进行标准转换，这个函数调用也具有二义性。例如，假设SmallInt类的构造函数接受short而不是int参数，函数调用manip（10）将在使用构造函数之前需要一个从int到short的标准类型转换。在函数调用的重载版本中进行选择时，一个调用需要标准转换而另一个不需要，这一事实不是实质性的，编译器不会更喜欢直接构造函数，调用仍有二义性。

** 5. 显式构造函数调用消除二义性** 
manip(SmallInt(10));
manip(Integral(10));
> 在调用重载函数时，需要使用构造函数或强制类型转换来转换实参，这是设计拙劣的表现。

### 14.9.5 重载、转换和操作符
&emsp;&emsp;重载操作符就是重载函数。使用与确定重载函数调用一样的过程来确定将哪个操作符应用于给定表达式，因此此处不记录，可以参考14.9.4部分。








